Prevodilac: Branislav Ivkovic
Lektor: Ivana Korom
Svake godine, samo u SAD,
2.077.000 parova
donosi pravnu i duhovnu odluku
da provedu ostatak
svojih života zajedno...
(Smeh)
i ne spavaju ni sa kim drugim,
ikada.
On kupuje prsten, ona venčanicu.
Odlaze u kupovinu
najrazličitijih stvari.
Vodi ga kod Artura Mareja
na časove plesa.
A onda dolazi i veliki dan.
Oni će stati pred bogom i porodicom
i nekim momkom sa kojim
je njen otac nekada poslovao,
i zavetovati se da ništa,
ni potpuno siromaštvo,
ni smrtonosna bolest,
ni potpuna i krajnja mizerija
neće nimalo umanjiti
njihovu večnu ljubav i privrženost.
(Smeh)
Ove optimistične mlade budale
obećavaju da će poštovati
i ceniti jedno drugo
kroz "valunge"
krize srednjih godina,
i nagomilanih 20 kg viška
sve do onog dalekog dana
kada će jedno od njih
konačno biti u stanju
da počiva u miru.
Znate, zato što više ne može
da čuje hrkanje.
Onda će se užasno napiti,
razmazati tortu jedno drugom po licu
i odigrati "Makarenu",
a mi ćemo biti tu
da ih obasipamo peškirima i tosterima,
pijemo njihovo besplatno piće
i posipamo zrnevljem,
i tako svaki put -
iako znamo da će se,
prema statistici,
polovina njih razvesti
u toku naredne decenije.
(Smeh)
Naravno, druga polovina neće, zar ne?
Oni će nastaviti
da zaboravljaju godišnjice
i raspravljaju o tome
gde da provedu praznike
i o tome u kom smeru
bi toalet papir
trebalo da se skida sa rolne.
A neki od njih
će i dalje uživati u društvu partnera
čak ni kada nijedno ne bude moglo
da žvaće čvrstu hranu.
A istraživači žele da znaju zašto.
Mislim, pa pogledajte, nije potrebna
dupla slepa studija sa placebom
da bismo zaključili
zbog čega brak ne funkcioniše.
Nepoštovanje, dosada,
previše vremena provedenog na Fejsbuku,
spavanje sa drugim ljudima.
Ali možete imati
potpunu suprotnost tih stvari -
poštovanje, uzbuđenje,
Internet vezu u prekidu,
zatupljujuću monogamiju -
i stvari opet mogu otići dođavola.
Dakle, šta se dešava kada se to ne dogodi?
Šta imaju zajedničko ljudi koji stignu
do toga da leže
jedan pored drugog u zemlji.
Šta oni to ispravno rade?
Šta možemo da naučimo od njih?
A, ako ste i dalje srećni
što spavate sami,
zašto bi trebalo da prestanete sa tim
i posvetite život
traženju te jedne, posebne osobe
koju možete da nervirate do kraja života?
Pa, istraživači su potrošili
milijarde vaših poreskih dolara
pokušavajući da to odgonetnu.
Oni proganjaju srećne parove
i proučavaju svaki njihov pokret
i ponašanje.
I pokušavaju da tačno utvrde po čemu
se oni razlikuju
od svojih očajnih komšija i prijatelja.
I tako se ispotavilo,
da uspešne priče,
dele nekoliko sličnosti,
osim onoga da ne spavaju
sa drugim ljudima.
Na primer, u najsrećnijim brakovima,
žena je mršavija i izgleda bolje od muža.
(Smeh)
Očigledno, zar ne?
Očigledno je da ovo dovodi
do blagostanja u braku
jer mi žene vodimo dosta računa
o svojoj kilaži i izgledu,
dok muškarce najviše zanima seks...
najčešće sa ženama
koje su mršavije i izgledaju
bolje od njih.
Međutim, lepota ovog istraživanja
je to što niko ne kaže
da žene moraju da budu
mršave da bi bile srećne;
samo treba da budemo
mršavije od svojih partnera.
Tako da umesto svih onih
napornih dijeta i vežbi,
samo treba da sačekamo da se oni ugoje,
i možda ispečemo po koju pitu.
Ovo je dobro znati,
a i nije toliko komplikovano.
Istraživanje takođe pretpostavlja
da su najsrećniji parovi
oni koji se fokusiraju na pozitivnost.
Na primer, srećna žena.
Umesto da ističe sve veći stomak supruga
ili mu predlaže da ode na trčanje,
ona može reći,
"O, dušo, hvala ti što se trudiš
da ja izgledam relativno mršavije."
Ima parova koji mogu da pronađu
dobro u svakoj situaciji.
"Da, bilo je užasno,
kada smo izgubili sve zbog požara,
ali je nekako lepo
i spavati ovde pod zvezdama,
i super je to što imaš svo to salo
da nas ugreje."
Jedna od mojih omiljenih studija
pokazala je
da što je više suprug spreman
da radi kućne poslove,
to je više privlačniji ženi.
Baš nam je potrebna studija
da nam to pokaže.
Ali evo šta se tu dešava.
Što joj je privlačniji, biće više seksa;
što više seksa imaju,
on će biti finiji prema njoj;
što je on finiji prema njoj,
to mu ona manje gunđa zbog
ostavljanja mokrih peškira po krevetu -
što konačno dovodi do toga
da žive srećno do kraja života.
Drugim rečima, muškraci,
mogli biste da malo poradite
na kućnim poslovima.
Evo jedne zanimljive.
Jedna studija je pokazala
da se ljudi koji se smeju
na fotografijama iz detinjstva
ređe razvode.
Ovo je prava studija,
a dozvolite mi da pojasnim.
Istraživači nisu tražili
dokumentovane izjave o srećnom detinjstvu,
niti proučavali stare dnevnike.
Podaci su formirani na osnovu
toga da li su ljudi delovali srećno
na tim fotografijama.
Ja ne znam koliko vi imate godina,
ali kada sam ja bila dete,
roditelji su fotografisali
specijalnim apratom
u kojem se nalazilo
nešto što se zove film,
i tako mi Boga, film je bio skup.
Nismo mogli da napravimo 300 fotki
u onom brzom digitalnom načinu rada
pa da onda da izaberete najlepšu,
sa najvećim osmehom,
za Božićnu čestitku.
Ne, ne.
Obukli bi vas, poređali,
a vi biste se smejali u jebeni aparat
kao što su vam rekli,
ili biste mogli da se pozdravite
sa rođendanskom žurkom.
Ali ipak, imam ogromnu gomilu,
lažno-srećnih slika iz detinjstva,
i drago mi je što, po njima,
imam manje šansi
od nekih ljudi da se razvedem.
Dakle, šta još možete učiniti
da biste zaštitili svoj brak?
Nemojte da osvojite Oskara
za najbolju glumicu.
(Smeh)
Ozbiljna sam.
Beti Dejvis, Džoun Kraford, Hali Beri,
Hilari Svonk, Sandra Bulok, Riz Viterspun,
sve one ostale su same,
ubrzo nakon što su odnele kući tu statuu.
Zapravo to nazivaju kletva Oskara.
To je poljubac smrti za brak
i nešto što bi trebalo izbegavati.
I nije to što su uspešno odigrale
uloge u filmovima što je opasno.
Ispostavilo se, da samo gledanje
romantične komedije
dovodi do drastičnog pada
zadovoljstva u vezi.
(Smeh)
Očigledno, ogorčeno shvatanje
da bi se možda to moglo dogoditi nama,
ali se očigledno nije i verovatno neće,
čini da nam životi
u poređenju sa njihovim,
izgledaju nepodnošljivo tmurno.
I u teoriji,
pretpostavljam da ako izaberemo film
u kojem je neko brutalno ubijen
ili gine u ekplodirajućoj
saobraćajnoj nesreći
veće su šanse da izađemo iz bioskopa
osećajući da je to što imamo
prilično dobro.
Konzumiranje alkohola, čini se,
je loše po brak.
Da.
Ne mogu vam reći još mnogo o toj
jer sam prestala da čitam posle naslova.
Ali evo jedne zastrašujuće:
Razvod je zarazan.
Tako je - kada vaš bliski prijatelj
raskine
povećavaju se šanse da se razvedete,
za 75%.
Moram da priznam,
da ovu uopšte ne razumem.
Moj suprug i ja
smo posmatrali kako dosta
naših prijatelja deli svoju imovinu,
a onda se muče
da u našim godinama budu sami
u eri seksualnog dopisivanja i vijagre
i sajtova za upoznavanje.
Mislim da su oni uradili za moj brak više
nego što bi doživotna terapija mogla.
Sada se možda pitate,
zašto iko ikada stupa u brak?
Pa, savezna vlada Sjedinjenih Država,
nabraja više od hiljadu pravnih dobiti
kada postanete nečiji supružnik -
lista koja uključuje pravo
na posete u zatvoru,
ali, nadajmo se,
to vam neće biti potrebno.
Ali, osim temeljnih federalnih prava,
venčani ljudi zarađuju više novca.
Mi smo zdraviji,
fizički i emotivno.
Mi pravimo srećniju, stabilniju
i uspešniju decu.
Imamo više seksa
od naših navodno
raskalašnih samih prijatelja -
verovali to ili ne.
Mi čak i živimo duže,
što je prlično privlačan argument
za venčavanje nekoga ko vam se dosta sviđa
sam po sebi.
Ako trenutno ne proživljavate
radost zajedničkog plaćanja poreza
Ne mogu da vam opišem kako da nađete
osobu koja voli kućne poslove
u približno idealnoj veličini
i nivou privlačnosti
koja više voli horor filmove
i nema mnogo prijatelja
koji lebde na ivici razvoda,
ali vas samo mogu ohrabriti da pokušate,
jer su koristi, kao što sam predočila,
značajne.
Ključna stvar je,
bilo da ste u braku ili još tražite,
ja verujem da je brak institucija
kojoj je vredno stremiti i zaštiti.
Tako da se nadam da ćete infomacije
koje sam vam danas dala
iskoristiti kako biste izmerili
ličnu jačinu
u odnosu na sopstvene faktore rizika.
Na primer, moj brak,
rekla bih da mi dobro ide.
U jednu ruku,
imam muža koje je iritantno pouzdan
i neverovatno zgodan.
Dakle, očigledno
da ću morati da ga podgojim.
I kao što sam rekla,
imamo te razvedene prijatelje,
koji možda tajno ili podsvesno
pokušavaju da nas razdvoje.
Moraću da obratim pažnju na do.
Mi volimo po koji koktel.
U drugu ruku,
imam lažno-srećne slike.
Takođe, moj muž radi dosta toga po kući,
i rado ne bi odgledao više
nijednu romantičnu komediju
do kraja života.
Te stvari mi idu u korist.
Ali, za svaki slučaj,
planiram da se dodatno potrudim
da ne osvojim Oskara
u skorijoj budućnosti.
A za dobrobit vaših veza,
preporučujem vam da učinite isto.
Vidimo se u baru.
(Aplauz)